---
layout: post
title: 聊聊关于创业公司招聘技术负责人
category: life
tags: [life]
keywords: 一线团队管理经验

---

## 文章来源

  **新亮笔记**  微信号 XinLiangTalk

 
## 概述

身边有位做业务的好朋友去创业了，在一起吃饭的时候聊起了这个话题，在这里给大家分享一下。

主要讨论了这些问题：

*   关于技术负责人。
*   关于研发流程，团队职能。
*   关于技术选型，技术架构，技术管理。

## 关于技术负责人

#### 1、技术的能力

技术负责人，毋容置疑技术能力肯定要过关，技术能力包括技术攻坚能力和技术团队管理能力，
能够搭班子、建团队，遇到技术问题冲在前面，拿起键盘就能写代码。

#### 2、人脉的能力

搭班子、建团队肯定需要良好的人脉关系，不是有句话是这么说的嘛，兵马未动，粮草先行，
通过人脉能够快速组建团队，能够快速找到解决方案，人脉多还有一个附加好处就是可以多多宣传公司的产品。

#### 3、相信的能力

必须相信创始人画的“大饼”，必须要和创始人有共同的愿景，从战略上必须认同这事能成，
这样才能全身心投入进行创业。

光相信还不行，一定要在资历上与创始人相当，如果差太多，思想上会不一致，可能会出现只重执行的情况，
也可能会出现意见不合撕逼的情况。

一般技术负责人都是创始人的一级人脉或二级人脉，基本上都是认识的好朋友，
大家都知道创业不仅是个有风险的事情，而且还是一个长期的事情，前期肯定会非常辛苦，没准挣钱还少，
如果没有存款这会非常难熬，所以最后建议优先选择无金钱压力的负责人。

## 关于研发流程，团队职能

大部分创业团队讲究的就是一个字：快！

这个需求很重要，今天必须要上，那个需求也很重要，兄弟们晚上加加班今天也要上，
开发过程中需求变化也快... 恨不得需求变动后，上线时间不变。

这种快反而变慢了，会造成技术上的浪费，因为从需求到开发再到上线是有一套流程的。
虽然技术团队人员有效但是该有的流程还是要走一遍的。

1、项目立项：确定要做什么事。

2、需求阶段：分析要做的事，实现产品原型设计，产品需求文档编写及评审。

3、评估阶段：资源评估、风险评估、时间评估。

4、设计阶段：UI设计及评审、技术调研和技术方案设计及评审、测试用例设计及评审。

5、研发阶段：编码、联调、提测。

6、测试阶段：冒烟测试、系统测试、测试报告评审、研发解BUG。

7、验收阶段：产品验收。

8、上线阶段：上线前准备、部署上线、测试验证、产品验收。

9、收尾阶段：项目复盘，总结经验。

开发流程大同小异，基本上都是这样的，创业公司人手肯定不够的，通过流程可以分析出最简配置：

*   产品经理
*   UI设计师
*   前端
*   后端
*   测试
*   运维

在精简一下，产品经理可以兼职测试，后端可以兼职运维，变成了：

*   产品经理 兼 测试
*   UI 设计师
*   前端
*   后端 兼 运维

当然根据实际情况，其他兼的可能性也存在，根据事情的多少再进行人力个数的安排。

## 关于技术选型，技术架构，技术管理

PHP 是最好的语言，开发业务快，大量创业公司也都选型 PHP 技术栈。

Java、Python、Go、PHP 各有优劣，可听取技术负责人的意见，相信他的判断。

衡量技术团队的水平不是看使用的那种语言，而是看是否有效支撑业务发展，要看结果论，
比如说“开发速度快，后期问题少”，假如能做到这些，那么这个技术团队就是牛逼的！

技术架构，大概可以分为这几块，具体细节大家根据自己的情况进行深入考虑。

1、业务服务，xx系统，xx后台，xx模块等。

2、公共服务，权限管理、用户管理、WIKI系统、异步通知服务、日志服务等。

3、运维服务，自动化部署、云平台管理、监控管理等。

技术管理，这时候的技术管理主要为了提高开发效率，目的是让每个工程师都能聚焦到手头的工作。

## 小结

仓促成文，个人拙见，不喜勿喷。

