---
layout: post
title: Pornhub，一个神奇的网站
no-post-nav: true
category: life
tags: [life]
---



## Pornhub，一个神奇的网站


有一些网站，尽管很神秘，却无人不晓。

网龄超过3年的年轻人，很少有不知道Pornhub的（这事不能问太细）。作为一个全球福利网站中的扛把子，Pornhub在Alexa上最高排名前30，2018年全年独立访客访问量高达335亿，如今日均访问量已经破亿。

这个来自加拿大的神秘网站，绝对是一个深藏不露的IT巨头。

# 出自视频《How Successful Is Pornhub?》

如果你对网络世界有充足的好奇心以及大胆尝试，你或许能发现Pornhub可以说是“危险网站”中的一股清流。

**Pornhub****是什么？**

对不太了解状况的朋友稍微科普一下，Pornhub类似于Youtube，是全球最大的成人视频网站，用户可以免费观看视频，也可以上传分享视频资源（此处提醒读者注意相关法律法规），此外也有许多第三方视频制作商会上传视频至平台上。

平台的变现主要还是靠广告，由于未上市，因此也没有公开的财务数据可供查询，但据媒体估算，2018年Pornhub及其联盟后的运营公司MindGeek营收超过了60亿美元，大概在60至150亿美元之间。

不同于充斥着乌烟瘴气的澳门赌场广告的某些网站，Pornhub深知用户体验与品牌价值的重要性，从不少方面来看，它甚至充满了正能量和社会责任感。

随着对Pornhub（以下称“P站”）了解的不断深入，我们还能惊奇地发现，它不仅拥有优秀的产品体验、高超的营销手法，它还是一家算法驱动的高科技公司，甚至偶尔还搞点冷幽默……也难怪广大群众如此爱不释手……

**一、追求用户体验的产品极客**

**1****、AI加持的搜索、推荐体验优化**

对一个视频平台而言，最核心的产品体验就是，让用户能够快速匹配自己喜爱的内容，P站在这一点上可谓用心良苦。实不相瞒，如今P站可能比今日头条还要了解你的喜好，这背后当然就要靠AI人工智能与机器学习。

P站推出了一款成人视频识别引擎，可以通过机器学习去识别视频中的演员、特征、场景，甚至可以根据三围、姿势等标签进行细分归类，然后通过算法进行精准推荐。

以往这些影片标签是通过观看者、上传者自发“众筹”完成的，如今，在机器自动打标签后，这些用户依旧可以通过点赞、反对等方式修改标签，从而进一步校准机器算法，最终为用户提供更进准的搜索结果及智能化视频推荐。

**2****、人性化的播放预览及进度条君**

用户与内容精准匹配之后，自然就是播放的体验了。鼠标悬停后预览内容这类操作自然不用多说，P站还在进度条上设置了热力图UI反馈，反映用户在观看视频时停留和跳过的行为趋势，峰值越高，说明相应的时段越受欢迎。现在国内视频平台也有类似的产品设计。

与电视剧不同，成人影片几乎不需要剧情的连贯性，因此热力图的设计更具有实用性，比如说，用户可以直接拖拽到峰值位置体验最受好评的段落，而不用频繁点击快进或拖拽进度条。

另外，用户在浏览视频时，显示的视频预览截图并不是随机截取的，也是通过平台对用户行为数据分析，挑选出用户观看最多的片段。

**3****、为障碍用户的贴心优化**

P站虽然从事的是成人内容行业，但产品上不少细节中体现出了人性的关怀。P站通过快捷键引导，让全盲或视障用户能够顺利访问网站，通过文本、图标按钮的放大，让视力不佳的人群（包括中老年人）更便捷地观看视频。

P站还为视障人士推出了带语音描述的视频服务，通过语音的讲解，让视障人士更能了解影片内容。

同样，针对听障人士，P站上线了辅助字幕功能，用描述类字幕标注的形式展现视频中的音频内容，让听障用户能够分辨说话的角色以及人物情感变化。另外，这些辅助字幕并非是通过机器直接生成的，而是靠人工制作，以避免机器翻译的生硬感。

**4****、人性化的“安全区”内容**

为了“办公场景”，P站还特别设置了SFW（Safe-For-Work）的内容分类，这个分类下的内容可安心在工作环境打开观看（别问我，我没试过），几年前P站还曾做过SFW相关的广告营销传播，吸引了不少眼球。

在SFW分类下的内容五花八门，从娱乐、综艺到动漫、游戏视频无所不包，甚至有些在YouTube上因为版权等原因而被要求下架的视频，在P站还能找到资源。

随着许多疑似内地的网友涌入，考研课程讲座、王刚炒菜教程、甚至新闻联播都逐渐成为了P站热门视频。

你永远不知道一个人在P站上学习什么

这些视频虽然和P站画风格格不入，但点赞率极高、评论区异常活跃，恍惚着，你会以为自己在逛B站。

**5****、让用户开心付费的人性关怀**

与腾讯、爱奇艺等许多视频平台一样，P站的收入主要来自于广告及会员（当然，P站的直播业务也很赚钱），但在检测到用户使用广告屏蔽插件时，P站会提示用户关闭插件并赠送一周免费会员体验。

这么人性化的引导，大部分用户都选择接受并领取会员体验权限，体验后付费的转化，当然就是显著提高了。这么走心的运营手法，不就是深得硅谷真传的增长黑客吗……（咳咳，这点希望国内视频网站可以多多学习一下）

图片来自P站推特

另外，P站在黑色星期五等电商节点都会推出大折扣优惠进行促销，情人节当天，更是直接开放了一天免费会员。

**二、比肩杜蕾斯的营销大师**

**1****、优质的广告表现是基本要求**

推广海报和广告片等物料对品牌营销而言已经十分普通，但出现在一家成人网站品牌上却比较少见。

由于成人网站通常不缺流量，因此大多对品牌推广并不上心，也正是“同行们的衬托”，让P站在推广上显得很“大牌范”，每次P站有新海报或广告片时都会引起不少人的好奇与关注，其中不少广告拍的还挺搞笑温馨。

P站广告片截图

P站推广海报

不仅是海报、广告片等线上传播物料，P站的线下展览也非常值得一看。去年年中，P站在洛杉矶举办了名为“2069 Pornhub Nation”的主题沉浸展，整体视觉风格与《银翼杀手》类似，赛博朋克的未来感。

P站线下主题概念展

当然，与Google一样，P站也在logo设计上保留了一些小心思，比如说歌手Rihanna曾表示自己很喜欢P站后，P站每年在Rihanna生日（2月21日）都会把logo改成Rihanna头像来表达祝福。

再比如在今年猪年春节时，logo改成了一只中国化的小猪形象，可见P站还是很重视华人用户的。

**2****、可爱又正义的品牌人格**

早在2009年，P站就开设了官方推特账号， 如今已经拥有124万粉丝，账号是一个叫“Aria”的萌妹子人设，自我介绍写着“我是Aria，不拍片，在Snapchat上加我吧~”。

Aria除了推荐平台内容之外，追热点的能力也是一流，从奥斯卡到热门电影，从美国政府停摆到超级碗盛会，从情人节到苹果发布会，每一个热点事件，P站的营销从未落后。

P站热点海报

这位P站Aria还是个段子手，常常对时事热点进行吐槽，比如在世界杯期间因为德国出局，把网站里德国的分类暂时去除了。（过一天就加回去了）

Aria还超有正义感，也敢于在社交媒体中表现品牌的价值观以及政治态度，在两年前的美联航事件时，P站就对其公开鄙视。

尽管P站是个成人网站，但三观却很正，它坚守着自己的内容底线。比如“儿童视频”这类在所有国家都违法的视频P站是坚决抵制的；近两年通过AI人工智能实现“换脸”的视频也遭到P站明确拒绝，因为那是“非自愿内容”且会纵容个人报复的行为。

**3****、脑洞大开的营销活动**

在热点营销外，P站更是脑洞营销活动的先驱。P站曾经发起过一个叫做Sexploration的众筹活动，计划将“小电影”拍到外太空去，说这是一场研究人类以后突破大气层该如何啪啪啪的重大实验，这明显就是搞事情嘛。

#Sexploration#

尽管最后因众筹金额未达到目标只得落空，但在社交平台上也赚足了话题和关注。

在动物保护方面，P站不仅发起过为鲸鱼募资的活动，还为了解决大熊猫“没性欲”的繁殖问题，脑洞大开地发动用户穿着熊猫服装拍小电影上传，然后放给大熊猫观看促进其生殖繁衍。用户的活动参与热情空前高涨，这满屏胖达画风的P站，谁能不爱？

除此之外，P站的公益活动还有很多很多，针对乳腺癌的慈善筹款活动、增设性教育频道、设立奖学金助学、妇女节宣传等等，不少活动策划都“网感”十足，总是能引起社交网络上的话题讨论。

这些营销及公益活动，都向公众传递着P站积极向上的价值观，打破大众对于P站固有的认识和标签。

**4****、潮牌化的跨界营销**

P站早2015年就开始尝试潮牌路线，上线了自己的电商频道Pornhub Apparel销售品牌服饰、周边，还曾开过线下快闪店做宣传，但当时反响一般。

图片来自P站

后来P站与众多时尚潮牌打造联名款，赞助多场服装发布会，随着曝光的增加，逐渐受到时尚界的认可，P站潮牌之路才开始步入正轨。对了，意大利知名时装品牌DIESEL还曾在P站投放过广告。

除了潮牌外，P站还涉及一些音乐厂牌合作，有些含限制级画面的特别版MV曾在P站进行首发，事实上，P站天然就拥有亚文化的时尚属性。

**三、走在时代前列的高科技玩家**

**1****、VR给你4D观影体验**

身为一个科技公司，P站擅长用技术解决问题。前文提到的AI人工智能识图引擎自然不用多说，面对C端大众，P站还贴心地推出过一些“高科技”产品，比如说VR。

P站曾发布VR眼镜玩具，除了3D观影外，还有按摩、加湿、摇晃等实用功能，以供在P站观看VR影片。说到VR，根据P站的2016年数据报告，中国用户在P站的VR影片搜索量全球排名第一。

**2****、智能硬件留住每一滴电**

为了倡导绿色环保，P站开发了一种叫做wankband的智能手环，当用户观看视频而晃动手部的时候，手环会自动储存电能，储存的电能可以给其他电子设备充电。

此外，P站还推出过一个叫Bangfit的健身系统，由可穿戴设备、智能手机、游戏软件组成，让啪啪啪也成为一种健身潮流。虽然这些智能硬件、智能系统的发布更多是一场营销策划，但在提供大众讨论话题的同时，也无疑增加了P站品牌的科技感。

**3****、独家观影爱啪啪**

由于P站的老大哥们都知道，观看成人视频在许多国家文化中是一种禁忌，并且想要访问网站就不容易，因此，P站热心的推出了自己的VPN服务——VPNhub，并提供“免费且无限的带宽”。

更贴心的是，为了防止这个神秘的APP被别人看到搞得气氛很尴尬，它还可以切换图标和文件名，“伪装”成一个正常的APP，这样就看起来绅士多了。

除了上面这些，P站还做过一些大脑洞的高科技风骚操作，比如P站曾与WhatsApp合作，用户只需要在WhatsApp上向P站官方账号发送指定emoji表情，官方账号就会回复一个小视频链接，用户点击即可观看。

**4****、深藏不露的数据大拿**

众所周知，在未来互联网公司最重要的资产就是用户大数据，而P站就有一群特别给力的数据分析师，他们不仅会定时发布年终数据报告，还往往紧跟时事热点跟踪关键词、舆情走势，为此P站还专门建立了一个数据频道Pornhub Insights。

P站每年的年终数据报告数据量大、覆盖范围广、专业度高，堪称21世纪的《金赛性学报告》，比如你能从中知道各个地区的性偏好是怎样的、观看习惯及时长如何，从数据中可以体现出不同地区、不同文化的差异，具有很强的研究指导意义。

通过各大热门事件与P站网站流量、搜索关键词的数据对比，往往可以看出大众对事件的态度。比如《守望先锋》新角色的推出、苹果发布会、奥斯卡颁奖典礼、英国皇室婚礼等事件，都可以通过P站相关流量变化来反应其热度。

美国政府停摆期间P站流量的显著变化

**总结一下**

在花了几天时间认真了解P站后，抛开平台内容不说，P站在产品、营销等方面都有很多可以借鉴参考的地方。不管做什么产品，满足用户需求都应该是产品的出发点。而对于产品体验、品牌营销而言，数据分析和创意非常重要，它们能让你时刻保持着对用户的洞察以及关注。

最后就是，不管是什么产品、内容，品牌对外输出正确的价值观是十分重要的，因为善良比聪明更重要。而这些都是我在P站这个色情网站学到的。

-END- 

_**友情提醒:**_

_1、网络不是法外之地，请注意遵守国内相关法律法规。_

_2、P站在二次元人群中通常指Pixiv而非Pornhub，那是一个插画网站。_

