---
layout: post
title: 程序员的中场职业规划敏捷项目管理
category: life
tags: [life]
keywords: 个人生活感悟

---

程序员的中场职业规划

## 程序员的中场职业规划

 原创： 大飞码字 <a id="js_name"></a>大飞码字

 **大飞码字** 

微信号

功能介绍 在国内知名互联网公司工作快十年了，平时喜欢思考一些事情，所以开个公众号跟大家分享一些想法。欢迎给我留言，我尽力回复。

不好意思，这个题目又标题党 了。中场这个时间是不太准确的，准确的说，应该是三至五年。**所以这个职业规划是三至五年的程序员需要做的。**

我们先来看看这个时期的程序员是怎样的状态。大部分这个时期的程序员， 工作上已经游刃有余，可以独挡一面，对所涉及的技术基本了然于胸， 能够独立完成上级布置的所有任务，如果项目有需要，还可以带上三两个新人，一起进行项目的攻坚，已经是团队的主力成员。业余时间相对刚入职场的时候，也多了起来。 另一方面，发现自己的成长较前三年，要缓慢甚至停止了。

为什么要在这个时期再重新做职业规划呢？ 最核心的问题，就是你的成长速度变慢甚至停止了。如果不调整，继续下去，最后只会不断落后，直到被整个行业抛弃。

这个时期对于很多人就是个岔路口，有的人意识到了问题，看到了这个岔口，开始思考要选那条路走下去。有的人没有意识到这个问题，浑然不觉，可能几年后还在原地踏步。**所以这里第一个关键，就是要意识到需要再次进行技术职业规划了。**

对于程序员来说，出路的选择可以是很多的。 全部例举一遍也不现实，我下面例举了一些常见的选择。分别来说说，对大部分的人比较有参考价值。

**在相同的技术方向内，可以有业务开发和基础开发的选择。**

**业务开发的劣势：** 大部分业务开发岗的技术含量不高，平常做的工作更多是增删查改，if else, switch 等。做久了之后，感觉技术没有提升，也没有技术成就感。有很强烈的在打杂的感觉。

**业务开发的优势：** 跟业务产品结合最紧密，离客户用户最近，在业务和产品上，比起基础开发岗的同学有更多的接触，综合能力的成长会更好，最终能力会更加全面。职业发展空间更加广阔。

**个人建议：**很多做业务开发的同学，做到后期，在技术上已经没有什么提升空间后，就开始有很强烈的在打杂的感觉。 这种感觉很正常。事实上，业务型开发，当已经跨过技术能力门槛后，就应该要开始关注业务和产品了。如果每天只是关注代码上的增删查改，if else，那无论是技术还是业务产品能力都不会有提升，反而是在空耗时间。

那怎么是关注业务呢？去年，我们部门调过来一个技术总监，他是做前端的，一直做的都是业务开发。我跟他接触一段时候后，发现他的产品能力特别强，甚至还强过很多的产品经理。有一次聊天，聊到这个事情。他跟我说，他做一线开发的时候，就很喜欢思考产品的东西，一个产品需求下来，会先想想这个需求对用户是不是真的有用，这么设计对用户是不是最好的，有没有更好的替代方案，有想法，有时候还会跟产品讨论，怼回产品。

几年下来，他的产品能力以及变得很强，现在他已经是我们的一个产品负责人了。 其实大家有没有发现，很多厉害的产品，都是技术出生的，比如马化腾，张小龙，雷军等。事实证明，技术人最终在产品上也是可以做的很好的。

看了上面的例子后，大家不会再觉得业务开发就仅仅是增删改查, if else 了吧。只要内心真的喜欢做业务，做产品，后面可能会有很大成就的。

**基础开发优势**：做的事情技术含量高，因为跟业务相关性很低，技能复用性很高。比如做熟了rpc框架或存储系统，跳到其公司做基础开发，依然可以做的很出色。

**基础开发劣势**：整个职业生涯层面，接触的事情太窄，基本就是技术。有时会产生一定的孤独感。需要从业人员真的很喜欢钻研技术，能够忍受比较长期的寂寞。职业发展上几乎只能走专家路线。后期可发展路径比较窄。

**个人建议：** 做基础架构的同学一般不会觉得没有技术含量，但做久了之后，有人会开始觉得闷或者觉得没有惊喜。看着隔壁业务部门的同学，这个业务达成了多少多少的DAU，那个业务又拿了公司级的业务突破奖。然后谁谁，因为业务扩张，又升职加薪了。对于这点，我只能说，很多同学只看到活下来的，没有看到死去的。

就互联网行业来看，死掉的业务应该是不计其数了，估计成活率1%都没有。 你看头条APP 工厂，生产上千款的APP，最后你知道的又有多少。所以想转去做业务开发的同学也要想清楚这个问题。而且业务开发本身的“技术含量低”，“打杂”感， 会让很多原本做基础开发的同学适应不了。很多基础开发的同学，本身对业务，对产品也没有特别强烈的感觉，最后技术成长不了，业务产品能力也没有提升，反而跑偏了。

可以看出，业务开发和基础开发，都是各有优劣，最重要的是要根据自己的内心和性格特质来进行选择。做自己喜欢的事情，总会做的更出色。

**除了在同方向上做业务开发和基础开发的选择外，还可以转岗。**比如做前端的同学觉的前端技术含量不够，想转去做后台。做工程的同学想转去做数据分析，深度学习。 

工程类岗转工程类岗，相对还好，差异不会特别大，需要的基础能力和思维方式相差不会很大。比如无论你前端，后台，客户端，代码，算法，操作系统，网络这些知识经验和能力都是共通的，迁移的成本比较小。但工程类转岗数据分析或深度学习这种算法类，跨度就很大了。对于算法类的岗位，对代码能力，底层机制的理解要求并不高，需要的是更好的数学能力，英语能力（要做好，看英文paper是必须）。

很多同学对自己很自信，觉得只要自己努力就一定可以，但你也要明白，你的竞争者也很努力的，而且他们更专业(有不少就是数学系毕业的)，你确定能跑的更快吗？这里有个建议，建议想转算法研究岗的同学，先自学一段时间，比如半年或一年，如果真的觉得自己合适，再转岗过去。

**最后说说转非技术岗位。** 做了三年的技术后，发现其实自己并不喜欢做技术。 更喜欢做产品或商务或其他岗位。 个人觉得如果出现这种情况，并且确认是内心所向，就应该果断转了。不要拖，不要浪费时间。

以上是技术人员在工作三五年左右的时候，需要再做的一次职业规划。无论你会不会改变方向和岗位，你工作到这个时间段的时候，都应该思考下这个问题。一是可以及时的做调整，二是当你去做这个思考的时候，你也会开始有意识地去了解，接触其他的方向和岗位。更早的开化，你更能先人一步，做出合适自己得选择。

推荐阅读：

[你是什么类型的程序员？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4NjAwMTQzNA==&mid=2247483861&idx=1&sn=1f18a778f2e82e29bef25d36bcfc07df&chksm=cfa11ba0f8d692b6aa07885f7f260557a6bf057d7191c33610016d9de5293a8f536cb08fd25f&scene=21#wechat_redirect)

[技术人， 请不要封闭自己](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4NjAwMTQzNA==&mid=2247483823&idx=1&sn=f2918715f09e4b5e65f6c414dd67f4ae&chksm=cfa11bdaf8d692ccabb7407ffad14881b2e193d6c58894a2d6e95852bf41efea0d4562a852f9&scene=21#wechat_redirect)

[职场程序员如何高效自学](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4NjAwMTQzNA==&mid=2247483849&idx=1&sn=172bd555db56264f12a9a0806cf18721&chksm=cfa11bbcf8d692aa1d182007bf5c9c04af659e35cd117ebd565d412690eca5d86e6fcf379924&scene=21#wechat_redirect)

[写一份受面试官青睐的简历](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4NjAwMTQzNA==&mid=2247483808&idx=1&sn=c1ed7842f59e9442d479ce523b196a85&chksm=cfa11bd5f8d692c3dd4df824a1bc9d0b877d22d154e42fba5e1eb6f0c93592b399c7afe29f46&scene=21#wechat_redirect)

