---
layout: post
title: Java开发人员最常犯的10个错误
category: life
tags: [life]
---
 
 

## Java开发人员最常犯的10个错误，你犯过几个？



来源：http://t.cn/EJscOju

* * *

# 阅读目录

*   Array转ArrayList

*   判断一个数组是否包含某个值

*   在循环内部删除List中的一个元素

*   HashTable与HashMap

*   使用集合原始类型（raw type）

*   访问级别

*   ArrayList和LinkedList

*   可变与不可变

*   父类和子类的构造方法

*   “”还是构造方法

*   未来工作

这个列表总结了10个Java开发人员最常犯的错误。

# Array转ArrayList

当需要把Array转成ArrayList的时候，开发人员经常这样做：

    1.  `List<String> list = Arrays.asList(arr);`

Arrays.asList()会返回一个ArrayList，但是要特别注意，这个ArrayList是Arrays类的静态内部类，并不是java.util.ArrayList类。java.util.Arrays.ArrayList类实现了set()， get()，contains()方法，但是并没有实现增加元素的方法（事实上是可以调用add方法，但是没有具体实现，仅仅抛出UnsupportedOperationException异常），因此它的大小也是固定不变的。为了创建一个真正的java.util.ArrayList，你应该这样做：

    1.  `ArrayList<String> arrayList = new ArrayList<String>(Arrays.asList(arr));`

ArrayList的构造方法可以接收一个Collection类型，而java.util.Arrays.ArrayList已经实现了该接口。

# 判断一个数组是否包含某个值

开发人员经常这样做：

    1.  `Set<String> set = new HashSet<String>(Arrays.asList(arr));`
    
    2.  `return set.contains(targetValue);`

以上代码可以正常工作，但是没有必要将其转换成set集合，将一个List转成Set需要额外的时间，其实我们可以简单的使用如下方法即可：

    1.  `Arrays.asList(arr).contains(targetValue);`

或者
    
    1.  `for(String s: arr){`
    
    2.  `if(s.equals(targetValue))`
    
    3.  `return true;`
    
    4.  `}`
    
    5.  `return false;`

第一种方法可读性更强。

# 在循环内部删除List中的一个元素

考虑如下代码，在迭代期间删除元素：
    
    1.  `ArrayList<String> list = new ArrayList<String>(Arrays.asList("a", "b", "c","d"));`
    
    2.  `for (int i = 0; i < list.size(); i++) {`
    
    3.  `list.remove(i);`
    
    4.  `}`
    
    5.  `System.out.println(list);`

结果打印： [b, d]

在上面这个方法中有一系列的问题，当一个元素被删除的时候，list大小减小，然后原先索引指向了其它元素。所以如果你想在循环里通过索引来删除多个元素，将不会正确工作。

你也许知道使用迭代器是在循环里删除元素的正确方式，或许你也知道foreach循环跟迭代器很类似，但事实情况却不是这样，如下代码：
    
    1.  `ArrayList<String> list = new ArrayList<String>(Arrays.asList("a", "b", "c","d"));`
    
    2.  `for (String s : list) {`
    
    3.  `if (s.equals("a"))`
    
    4.  `list.remove(s);`
    
    5.  `}`

将抛出ConcurrentModificationException异常。

然而接下来的代码却是OK的：
    
    1.  `ArrayList<String> list = new ArrayList<String>(Arrays.asList("a", "b", "c","d"));`
    
    2.  `Iterator<String> iter = list.iterator();`
    
    3.  `while (iter.hasNext()) {`
    
    4.  `String s = iter.next();`
    
    5.  `if (s.equals("a")) {`
    
    6.  `iter.remove();`
    
    7.  `}`
    
    8.  `}`

next()方法需要在remove()方法之前被调用，在foreach循环里，编译器会在删除元素操作化调用next方法，这导致了ConcurrentModificationException异常。更多详细信息，可以查看ArrayList.iterator()的源码。

# HashTable与HashMap

从算法的角度来讲，HashTable是一种数据结构名称。但是在Java中，这种数据结构叫做HashMap。HashTable与HashMap的一个主要的区别是HashTable是同步的，所以，通常来说，你会使用HashMap，而不是Hashtable。

更多信息：HashMap vs. TreeMap vs. Hashtable vs. LinkedHashMap Top 10 questions about Map

http://www.cnblogs.com/chenpi/p/5505705.html

# 使用集合原始类型（raw type）

在Java中，原始类型（raw type）和无界通配符类型很容易让人混淆。举个Set的例子，Set是原始类型，而Set是无界通配符类型。

请看如下代码，add方法使用了一个原始类型的List作为入参：
    
    1.  `public static void add(List list, Object o){`
    
    2.  `list.add(o);`
    
    3.  `}`
    
    4.  `public static void main(String[] args){`
    
    5.  `List<String> list = new ArrayList<String>();`
    
    6.  `add(list, 10);`
    
    7.  `String s = list.get(0);`
    
    8.  `}`

运行以上代码将会抛出异常：

    Exception in thread "main" java.lang.ClassCastException: java.lang.Integer cannot be cast to java.lang.String at ...

使用原始类型集合非常危险，因为它跳过了泛型类型检查，是不安全的。另外，Set, Set, 和Set这三个有很大的不同，具体请看：类型擦除和Raw type vs. Unbounded wildcard。

http://www.cnblogs.com/chenpi/p/5508177.html

http://www.programcreek.com/2013/12/raw-type-set-vs-unbounded-wildcard-set/

# 访问级别

开发人员经常使用public修饰类字段，虽然这很容易让别人直接通过引用获取该字段的值，但这是一个不好的设计。根据经验，应该尽可能的降低成员属性的访问级别。

相关阅读：public, default, protected, and private

http://www.cnblogs.com/chenpi/p/5488202.html

# ArrayList和LinkedList

为什么开发人员经常使用ArrayList和LinkedList，却不知道他们之间的区别，因为它们看起来很像。然而它们之间有着巨大的性能差异。简单的说，如果有大量的增加删除操作并且没有很多的随机访问元素的操作，应该首选LinkedList。

相关阅读：ArrayList vs. LinkedList

# 可变与不可变

不可变对象有很多优点，如简单、安全等。但是对于每个不同的值都需要一个单独的对象，太多的对象会引起大量垃圾回收，因此在选择可变与不可变的时候，需要有一个平衡。

通常，可变对象用于避免产生大量的中间对象，一个经典的例子是大量字符串的拼接。如果你使用一个不可变对象，将会马上产生大量符合垃圾回收标准的对象，这浪费了CPU大量的时间和精力。使用可变对象是正确的解决方案（StringBuilder）；
    
    1.  `String result="";`
    
    2.  `for(String s: arr){`
    
    3.  `result = result + s;`
    
    4.  `}`

另外，在有些其它情况下也是需要使用可变对象。例如往一个方法传入一个可变对象，然后收集多种结果，而不需要写太多的语法。另一个例子是排序和过滤：当然，你可以写一个方法来接收原始的集合，并且返回一个排好序的集合，但是那样对于大的集合就太浪费了。

更多阅读：

Why String is Immutable? ： http://www.cnblogs.com/chenpi/p/5504230.html

Why we need mutable classes?：http://stackoverflow.com/questions/23616211/why-we-need-mutable-classes

# 父类和子类的构造方法

之所以出现这个编译错误，是因为父类的默认构造方法未定义。在Java中，如果一个类没有定义构造方法，编译器会默认插入一个无参数的构造方法；但是如果一个构造方法在父类中已定义，在这种情况，编译器是不会自动插入一个默认的无参构造方法，这正是以上demo的情况；

对于子类来说，不管是无参构造方法还是有参构造方法，都会默认调用父类的无参构造方法；当编译器尝试在子类中往这两个构造方法插入super()方法时，因为父类没有一个默认的无参构造方法，所以编译器报错；

要修复这个错误，很简单：

1、在父类手动定义一个无参构造方法：

    1.  `public Super(){`
    
    2.  `System.out.println("Super");`
    
    3.  `}`

2、移除父类中自定义的构造方法

3、在子类中自己写上父类构造方法的调用；如super(value)；

# “”还是构造方法

有两种创建字符串的方式：

    1.  `//1\. use double quotes`
    
    2.  `String x = "abc";`
    
    3.  `//2\. use constructor`
    
    4.  `String y = new String("abc");`

它们之间有什么区别呢？

以下代码提供了一个快速回答：
    
    1.  `String a = "abcd";`
    
    2.  `String b = "abcd";`
    
    3.  `System.out.println(a == b); // True`
    
    4.  `System.out.println(a.equals(b)); // True`
    
    5.  `String c = new String("abcd");`
    
    6.  `String d = new String("abcd");`
    
    7.  `System.out.println(c == d); // False`
    
    8.  `System.out.println(c.equals(d)); // True`

更多关于它们内存分配的信息，请参考Create Java String Using ” ” or Constructor??
