---
layout: post
title: 低效能人士的七个习惯
category: life
tags: [life]
---
 
**虽然成为高效能人士遥不可及，但低效能习惯的坑我们很容易就能躲开。**

**01**

**只知拼命加班**

自从马爸爸宣布996是福报后，加班好像就是一种政治正确了呢。再这么宣扬下去，说不定会改变我们的打招呼习惯——

以前我们见到小伙伴会说：吃了吗？

之后会说：加班了吗？

**加班，正从一个工作方式转变成一个生活方式。不加班就好像上厕所不洗手一样，会被周围人鄙视。**

还记得之前大半夜路过互联网大厂时的震撼感：那灯火通明闪瞎眼，唯有赌城拉斯维加斯可以媲美。赌徒熬夜博运气，我们搬砖狗搏命啊：程序员的头发就是这么熬掉的，产品经理的脾气就是这么熬爆的，设计师的手就是这么熬废的……

我之前也很爱加班，偶尔还发个朋友圈表示自己「大半夜也很努力哦」（@老板），直到我看到《重来》中的这段扎人心的描写：

沉迷工作是企业文化中广受赞颂的一种“优良做派”。我们知道工作狂热衷于通宵达旦、加班加点，甚至在办公室打地铺。这些人以累死在项目中为荣，对他们来说，再大的工作量也不在话下。

工作狂往往不得要领。他们花费大把时间去解决问题，**他们以为能靠蛮力来弥补思维上的惰性，其结果就是折腾出一堆粗略无用的解决方案**。

**总结一下，就是说**「长期拼命加班」是用勤奋来掩盖效率低下的表现。****我结合自己加了班但没加薪的经历，发现事实确实如作者所说：一直拼命加班，哪里还有时间思考和实践。不仅毁了身体，真正重要的东西——思维和认知方式也无法升级和迭代。

我之前特别喜欢被人评价「任劳任怨」，觉得是夸我，现在想想，任劳任怨的工作和牛耕地有啥区别呢？我是一个脑力工作者，最大的优势不是比拼蛮力，而是转动脑筋提高生产力啊。**与其做一只不知疲倦的牛，干嘛不变成一辆拉风高效的拖拉机呢？**

我把自己想变成拖拉机的想法告诉了基友，结果她说：我也不想天天做累死累活的牛啊，这都是领导逼的。

我问她：你觉得一直拼命加班的最大价值到底是啥？加班能让你觉得兴奋和充实吗？如果不能，**那你一直拼命加班的最大价值就是让领导放心。**

如果你的领导要通过计算工时来衡量你的价值，那你自己掂量掂量你在TA心中是啥水平。退一步说，如果一个领导要通过计算工时来管理团队，那你在这样的团队待下去又图个啥呢？

**当你的核心竞争力是加班，你难道不会害怕吗？**

只要工作不是劳动密集型，这种用加班来掩盖懒得思考的习惯，就要趁早改。而且，靠积攒工时赚取来的职场地位，早晚会被取代。

**02**

**原地踏步转圈圈**

在自我提升之路上，我之前很容易原地踏步转圈圈，转了半天也走不出眼前的一亩三分地。

于是，一天又一天，一年又一年，养成系偶像都读大学了，而我的能力和水平还跟吃了防腐剂似的一成不变。

当然，吃了防腐剂的不止我一个。前阵子被甲骨文这座北京最大的养老院「遣散」的那一大批员工吃得比我还多。于是在别人奔跑前进的时候他们只会喊：原地踏步，走！

那么在自我提升之路上，到底怎么才能从**「**原地踏步→一路小跑→撒丫子**狂奔」**呢？

**一句话，别把自己当人。**

别误会，不是让我们去当「社畜」，而是希望大家能换个思路，**把自己这个个体转换成一个「产品」甚至「小微企业」。**这一点我是受到了梁宁产品观的启发。

把自己当成一个产品，可以思考：

*   目前的版本有哪些问题？

*   用户反馈（领导和同事对自己的看法）是什么？该怎么处理？

*   面向的目标群众有哪些（服务谁）？如何为他们提供价值？

*   如何让更多人知道我这个产品？

*   出现bug（工作失误）后该怎么应对和处理？

*   该怎样迭代升级？

…… 

把自己当作一个小微企业，可以思考：

*   行业趋势大环境如何？

*   如何提高公司软实力+硬实力？

*   要为哪类客户提供服务，哪些客户是核心资源？

*   如何成为这个行业的头部？

*   如何打造品牌和口碑？

*   商业变现模式有哪些？

……

这种思路转换有两个优势，一是能让大家从「自我」中跳脱出来，更加客观理性的认识自己，避免情绪化和主观性对自我评价的干扰。二是能方便大家量化自己的改变，通过审视1.0版本、2.0版本、3.0版本的自己，不断打磨和优化。

有人说这不就是「自我提升」嘛？没错，本质上确实如此。不过，语言可以决定思维方式，「自我提升」这个词的着眼点还是作为「人」的个体，我们人类这么事儿逼，很容易受情绪和芝麻大点的小事干扰，动不动就觉得自己委屈和不容易，但一旦说成产品升级和企业发展，使劲虐不心疼！

**03**

**计划****「又大又宽」**

每个人都有至少一张附有deadline的计划表，然后拖到dead那天。

100%完成计划的是大神，70%完成计划的是牛人，50%完成计划的是精英，30%完成计划的是正常人，而10%完成计划的是之前的我。不瞒大家说，2016年的计划我到现在都没完成。

拖延了这么多年，我发现一个问题：之前制定的计划特别笼统空泛，丝毫唤不起我的行动力，看完我只想把它扔到一边。

我把这种计划表称为「又大又宽」型计划表，看起来很「丰盛」，但没啥营养。

**什么是「又大又宽」的计划呢？**

简而言之，就是做的计划表不够具体，太过宽泛笼统和粗糙，「颗粒度」太大，执行人（我）消化不了。

比如说，之前在制定计划时，为了图省事，我往往一句话概括了之：

*   提交一份上周的会议报告

*   和技术碰一下需求

*   每天跑一会儿步

这种就是典型的「又大又宽」型计划表。看了之后我在潜意识里会觉得这个任务不简单，得好好想想具体每一步要做啥，比如碰需求是碰哪个版本的哪个细节？如何委婉的说服技术别砍这个需求？希望最终实现什么样的效果？约在哪个时间段能保证技术不发火？

这么想一圈，觉得好麻烦，算了还是别做了。

那我后来是怎么改进的呢？

很简单，只要把宽面换成毛细**计划分解分解再分解**就好了。比如「和技术碰需求」这个计划就可以分解成：

*   跟技术约在下午5点的休息区碰面，具体讨论5.0版本的feed流展示问题。需求是在APP首页显示十条消息，前五条消息按照阅读量排列，后五条按照评论数排列……

怎么样，是不是很有画面感？虽然做计划时要多写几行字，但执行时大脑只要根据指令无脑执行即可，大大节省珍贵的认知资源。 

我们只有一个大脑，它虽然历尽千辛万苦从爬行脑进化出了大脑皮层，但人类也越来越事儿逼，它还远远跟不上我们那么high的节奏。

大脑处理任务的方式是单线程的，要么「思考做什么」，要么「立即行动」。当我们在计划表上详细列出步骤时，就为大脑扫清了「思考该做什么」的障碍，自然就能无所顾忌的去行动。

**04**

**疯狂「输入」但从不「输出」**

学习的过程其实就是处理信息的过程，步骤是「输入-处理-输出」。

在我们这个「有价值的学习资料」堆起来能修一座长城的年代，只要愿意，往大脑里输入内容简直跟吃个包子一样简单。

无论是阅读文章还是书籍，听音频还是上网课，本质上都是在输入内容。这原本只是学习的最基础步骤，而我之前就是简单粗暴的吸收知识，但不吐出来。就这样只输入不输出，愣是把大脑变成了一只爱屯粮的仓鼠。

为什么不愿意输出呢？

因为输入比输出更简单、消费内容比生产内容更轻松啊！可惜，越是轻松的事情越没什么学习效果。

**我发现，如果只是把看到的内容一股脑全塞进大脑里，不加以归纳和整合，那信息与信息之间只是零星碎片，而不是一张紧密联结的知识网。**

所以，尽管之前看的书不算少，但还是觉得一知半解，真到了用的时候还是一脸懵逼。

为了改变这种现状，我逼着自己「输出」。因为只有在输出时，大脑才会调动一切资源处理接收到的信息，从「浅度理解」变成「深度加工」。而且，大脑越是在一件事情上花功夫，对它的印象越深刻，掌握程度也越好。

很多年前就流行一个说法，判断一个人是否真的弄懂一个知识，只要看TA能不能把那个知识点讲清楚即可。所以，那些学生时代经常给人讲题的学霸只会越学越好，一遇到问题就着急去问学霸的同学却怎么都考不好模拟考。

可惜，当时我是那个考不好模拟考的人。

**05**

**追求完美  ****行动滞后**

完美是完成的敌人。

追求完美，在这个世界里本来是一件很酷的事情，可惜变成了我拖延的挡箭牌。

就拿写公号这事来说吧，我好久好久之前就想写一个号，不过当时我追求100%完美：文章质量高、读者不会骂、广告接到吐、数钱手抽筋。

**然而就是不肯写一个字。**

问为什么，答案很简单：「最近没啥热点不好写爆款」「最近热点太多了我要写深度内容」「我在设计一个牛逼的排版」「我在思考该打造什么人设」……就这么拖着拖着，微信官方限制公众号的申请了，再后来又限制留言功能了，我欲哭无泪。

而反观那些不求做到100分，先做个80分甚至60分的人早早就建立了先发优势，得以在内容产业成为红海之前大把捞金。我知道有很多大号现在的排版也很丑，但不耽误人家篇篇10w+。

**先发优势有多重要，我总是最后才知道。**

我现在想明白了，世上没什么事情是在想得非常完善之后再做就能成功的。**与其纠结细节，不如先行动起来，好歹先破局，搭建一个粗糙的框架，之后再一步一步优化升级也不迟。**

就像网红脸们也不是一夜之间就能V字脸大眼睛高鼻梁，都是挨过很多刀子流过很多血之后才变「美」的，时不时还要「返厂重修」迭代一下。

Anyway，越希望结果完美，离完成就越远。

**06**

**在无效社交上动感情**

人类在发明语言之前就有了社交。就算躲得过爱情，也躲不过社交。不过，我之前的社交图鉴里不争气的有「无效社交」的一席之地。

什么是无效社交？

**如果和对方交往时无法进行大体上等价的价值交换，那就是无效社交。**价值交换可以是情感上的，可以是经济上的，也可以是肉体上的，双方觉得OK那就OK。

**无效社交有两种常见形式：**

*   对方无法为你提供价值，但你舍不得不理TA

*   你无法为对方提供价值，但你忍不住想抱大腿

前者叫「拎不清」，后者叫「巴结人」。

我之前有多「拎不清」呢？

还在日本读书时，突然有一天，一个久未联系的女同学突然问我「在吗」。她想让我人肉代购化妆品，我以为就两三盒而已，结果她在日本亚马逊下单了两大箱护肤品寄到了我家，整整两大箱！！

可恨我当时那么傻，为了把这两大箱护肤品带回国，拼命精简自己的行李，连给老妈准备的礼物都选最不占地方的，过海关时还战战兢兢地担心被税。

结果把这事办完后，那女生连一个钢镚儿都没给我。我白白当了一回免费跨国劳动力。

当时功课很忙，但还是把这事给她办了。现在想想，明明自己的时间和精力比金子还宝贵，却劳心劳苦的为一个给自己添堵的人付出，不是「拎不清」是什么？

再看「巴结人」。不好意思这个我经验不足，但我有八卦的基友啊。

在这个魔幻的世界，有人蹭热点，有人蹭流量，有人蹭人脉。「巴结人」就是蹭人脉。

基友在知名外企，她的朋友圈里有实力不咋滴的人**隔三差五**晒自己和大佬在饭局上觥筹交错，虽然光鲜亮丽，但我觉得这是妥妥的无效社交。在我看来，这种做法很容易使人陷入「我认识很多大佬，所以我也很牛逼」的幻觉中，特别影响自我认知和自我实力的积累。

而且，以为交换个名片、吃过一顿饭就能获得大佬的青睐与提携，真是青春偶像剧看太多。大佬们一路摸爬滚打走出来，听过的恭维话能填满整个马里亚纳海沟，他们不care你能说多少好话，只在意你能提供多少价值。

so……有集邮大佬合照和名片的功夫，还不如扎扎实实做业务，闲暇多看几本书，把能力搞上去，**争取有一天能为大佬提供一丢丢小价值，双方各取所需，你不用跪舔，大佬也不会轻视你，双赢**。

**07**

**不会休息**

工作是为了赚钱，休息是为了积攒力气去赚更多钱。

可惜不是每个人都会休息，我之前就是。刚刚说了我之前很爱加班，为了奖励自己的辛苦，我周末一般在家躺尸两天，然而到了周一，我还是半死不活，恨不得立即世界末日。

直到我看了一本关于休息的书，才找到了正确的休息方法。书中认为，对于脑力工作者来说，**大脑休息才是真正的休息，而很多人只是在休息身体**。

大脑是一个重量仅仅占体重2%，却消耗着身体20%能量的「大胃王」。而且，令人心塞的是，它消耗掉的这些能量并没有拿来干正事，而是大量花在了一个叫「预设模式网络（Default Mode-Network，简称DMN）」的大脑回路中。

**这个DMN会在大脑未执行有意识活动时自动进行基本操作，就像汽车挂空挡，白白浪费油钱。**只要不抑制它，它会源源不断地吃掉大脑能量，让大脑疲惫不堪，睡再多也缓不过来。

书中介绍了几种方法，来阻止它的贪吃。其中一种是「正念呼吸法」：

1、基本姿势

*   坐在椅子上，稍微挺直背部，离开椅背

*   放松小肚子，手放在大腿上，不交叉双腿

*   睁不睁眼睛都行，如果睁开，就望向前方两米左右的位置

2、用意识关注身体的感觉

*   感受接触周围环境的感觉（脚踩在地板的感觉如何？手放在大腿的感觉如何？屁股坐在椅子的感觉如何？）

*   用心感受身体被地球重力吸引的感觉

3、注意呼吸

*   用心感受每一次呼吸（空气通过鼻孔是什么感觉？空气进入胸腔后胸部有没有膨胀感？腹部有没有往上提？呼吸与呼吸之间有没有短暂停顿？每一次呼吸的深度有没有差异？吸气和吐气的气息温度有没有不同？）

*   不必深呼吸也不用控制呼吸，「等着」呼吸自然到来

*   为呼吸贴上「1」、「2」……「10」的标签（配合呼吸从1数到10，数到10后再回过头来从1开始数）

4、 浮现杂念时

*   一旦发现自己浮现杂念，就将注意力重新放到呼吸上

*   产生杂念是很正常的，不必苛责自己

我经常在工作间隙抽五分钟做一下，给大脑加加油。我相信，每天持续实践，青春永驻不是梦。

**08**

**总结**

敲黑板，我们一起来回顾一下「低效能人士的七个习惯」：

*   只知拼命加班

*   原地踏步转圈圈

*   计划「又大又宽」

*   疯狂「输入」但从不「输出」

*   追求完美  行动滞后

*   在无效社交上动感情

*   不会休息

你中了几招呢？我之前几乎全中，不过我仍然没有放弃自己，因为我知道，升级打怪路上，我永远不会一个人。

我不知道自己下下辈子是否能成为一个「高效能人士」，牛逼哄哄的过一生，但希望自己这辈子能尽量少踩「低效能」的坑，少撞南墙，走得更稳，走得更好。

和你们共勉。



本文来源：公众号 @粥左罗
