---
layout: post
title: Java开源诊断工具 Arthas 发布v3.1.0
category: tools
tags: [tools]
---



功能介绍 云栖社区是由阿里云负责运营、阿里巴巴技术协会和阿里巴巴集团各技术团队提供内容支持的开放式技术社区。

Arthas 自2018年9月份上线以来，已收获近万个star，感谢开发者们的认可。此次Arthas 3.1.0版本的发布，不仅带来大家投票出来的新LOGO，还带来强大的新功能和更好的易用性，下面一一介绍。

**在线教程**

在新版本Arthas里，增加了在线教程，用户可以在线运行Demo，一步步学习Arthas的各种用法，推荐新手尝试：

*   Arthas基础教程

    https://alibaba.github.io/arthas/arthas-tutorials?spm=a2c4e.11153940.blogcont690205.22.551d2a66jiGDTV&language=cn&id=arthas-basics

*   Arthas进阶教程

    https://alibaba.github.io/arthas/arthas-tutorials?spm=a2c4e.11153940.blogcont690205.23.551d2a66bHB6xf&language=cn&id=arthas-advanced

非常欢迎大家来完善这些教程。

**增加内存编译器支持，在线编辑热更新代码**

3.1.0版本里新增命令mc，不是方块游戏mc，而是Memory Compiler。

在之前版本里，增加了redefine命令，可以热更新字节码。但是有个不方便的地方：需要把.class文件上传到服务器上。

在3.1.0版本里，结合jad/mc/redefine 可以完美实现热更新代码。

以 Arthas在线教程 里的UserController为例：

**1.使用jad反编译代码**

**2.使用vim编译代码**

当 user id 小于1时，也正常返回，不抛出异常：

**3.使用mc命令编译修改后的UserController.java**

**4.使用redefine命令，因为可以热更新代码**

**丝滑的自动补全**

在新版本里，改进了很多命令的自动补全，比如 watch/trace/tt/monitor/stack等。

下面是watch命令的第一个Tab补全结果，用户可以很方便的一步步补全类名，函数名：

另外，新增加了 jad/sc/sm/redefine 等命令的自动补全支持，多按Tab有惊喜。

**新版本的Web console**

新版本的Web Console切换到了xtermd.js，更好地支持现代浏览器。

*   支持Ctrl + C复制

*   支持全屏

**Docker镜像支持**

Arthas支持Docker镜像了

*   用户可以很方便地诊断Docker/k8s里的Java进程

*   也可以很方便地把Arthas加到自己的基础镜像里

参考： 

https://alibaba.github.io/arthas/docker.html

**重定向重新设计**

之前的版本里，Arthas的重定向是会放到一个~/logs/arthas-cache/目录里，违反直觉。

在新版本里，重定向和Linux下面的一致，>/>>的行为也和Linux下一致。

并且，增加了 cat/pwd命令，可以配置使用。

**总结**

总之，3.1.0版本的Arthas带了非常多的新功能，改进了很多的用户体验，欢迎大家使用反馈。

*   Arthas在线教程可以学到很多技巧

*   jad/mc/redefine 一条龙非常强大

*   丝滑的自动补全值得尝试

*   新版本的Web console有惊奇

Release Note: 

https://github.com/alibaba/arthas/releases/tag/3.1.0

**本文作者：**

断岭，社区ID hengyunabc，阿里巴巴技术专家，目前主要负责 Arthas 开源项目的开发和社区维护。
